NETFLIX 影集
（次長，金賢政，米爾生命）
金賢政次長
請妳進來面談
是
妳知道我們公司最近
正在進行併購作業吧？
是，部長
我很清楚米爾生命
要被德國保險公司SB生命收購了
既然公司經營權易主
就免不了要進行架構調整
這是公司高層指示的方針
“選定公司內部夫妻檔員工
為符合申請自願離職對象”
理由是什麼？
因為這些人的生活相對穩定
生活相對穩定嗎？
雙薪夫妻員工相較於單薪員工
在生活層面上比較穩定啊
可是我們夫妻的月薪加起來
還不如一位高層主管的月薪
總之這就是公司的方針
“倘若公司內部夫妻檔員工任一方
均無意申請自願離職
則以身為丈夫的員工為對象
實施留職停薪”
所以意思是如果我不離職
公司打算開除我先生嗎？
請妳考慮清楚怎麼做比較有利
身為妻子，妳真的想
阻礙丈夫的前程嗎？
什麼？
父母肯定也會覺得看不順眼
媳婦出門上班
兒子卻遊手好閒
有哪些公婆會喜歡這種畫面？
這種時候妳就得好好扮演
賢內助的角色
次長
人資部長怎麼說？
對了
李代理，妳也是職場夫妻檔吧？
是，怎麼了嗎？
李智榮代理
請妳進來面談
好的
（老公：我們談談吧）
他跟你說了什麼？
他要我說服妳
他叫你說服我離職嗎？
那就是公司現在想做的事
他們想資遣女性員工
妳還好嗎？
我真的很盡心盡力為這間公司工作
你應該知道吧？
我當然知道
我知道
我生下定旼後
好像只休息了半個月吧
我當初可是自願放棄沒休完的產假
銷假回公司上班
是啊
公司同事們都知道妳那麼做
他們之前要我放下媽媽跟妻子的角色
好好對公司效忠
現在卻突然勸我當你的賢內助
他說我繼續留在公司…
是在阻礙你的前程
第 12 樁
劇名：白鱀豚
請進
天啊
看你這個樣子…
-你昨晚熬夜了嗎？
-沒有，我清晨有回家小睡一下
這樣啊
早餐就吃漢堡打發嗎？
是，我待會要跟委託人開會
沒時間好好吃飯
妳找我有什麼事嗎？
我現在要去醫院探望朴學洙律師
如果你有空的話
我本來想約你一起去的
但你要跟委託人開會，那就沒辦法了
等等
朴學洙律師怎麼了？
他身體不舒服嗎？
天啊
你還沒聽到消息啊？
昨晚張載鎮去找朴律師大鬧了一場
張載鎮…
妳是說玄普建設會長的
兒子張載鎮嗎？
對，就是他
他前幾天出獄了
他殘忍地殺害父親
最後只被判刑八年
那都是你跟朴學洙律師
努力為他辯護的結果
真不知道張載鎮到底有什麼不滿
他闖進朴律師家裡
揚言要報復，甚至對他揮刀
所幸他的家人們及時出現
才沒釀成大禍
幸好朴律師傷勢不重
只是受到一點驚嚇
那麼張載鎮被逮捕了嗎？
還沒，警方正在通緝他
張載鎮應該也記得我的長相
所以我已經交代保全組了
請他們務必加強落實
汪洋進出人員管制措施
我們也會加派保全人員
所以你別太擔心，知道嗎？
是，代表
-你忙吧
-請慢走
他闖進朴律師家裡
揚言要報復，甚至對他揮刀
張載鎮被逮捕了嗎？
還沒，警方正在通緝他
-你好
你是鄭明錫律師吧？
是的
我是米爾生命的人資部長文宗哲
我們前之見過一次，你還記得吧？
我記得
抱歉
我們去會議室吧
好的
“倘若公司內部夫妻檔員工任一方
均無意申請自願離職
則以身為丈夫的員工為對象
實施留職停薪”
我不明白這項方針
為何被視為歧視女性
這對身為丈夫的員工是不利待遇
所以反而是歧視男性吧？
就是說啊
我就是那個意思
對造律師老是主張
那是在歧視女性員工
我們覺得非常冤枉
那個…
字面上的意思確實如此
但我們的社會存在著父權價值觀
假如夫妻倆只有一人能在職場上班
我們真的能忽視
那個人理應是丈夫的偏見嗎？
是喔
實際上，在112對職場夫妻檔中
共有98名身為妻子的員工遞交了辭呈
是啊，雖然對身為丈夫的員工而言
那是不利待遇
但最後主動離職的大多都是妻子
而且她們甚至難以抗議
因為丈夫就像被公司挾持的人質
遞出辭呈的98名女性員工中
只有2個人提起訴訟
想必也是這個原因吧？
公司在訂定方針前
有事先全面評估過這些事嗎？
什麼？
我是說…
要完美進行大規模的架構調整
本來就是很難的事
所以米爾生命只能
綜合考量最有效率的方式
沒錯，他說得對，我就是那個意思
是，提起訴訟的人
是金賢政跟李智榮女士吧？
她們兩位是什麼樣的員工？
她們基本上都沒什麼問題
以金賢政次長的表現來說
她甚至可說是對公司盡心盡力
她曾兩次獲選為最優秀員工
李智榮代理在公司的表現
也在一般水準之上
我發現李智榮女士
在離職前經常請特休
我記得是因為她得去醫院回診
我會再了解一下情況
關於原告們的資訊越多越有利
請把你手上的資料全部交給我們
雖然不是要對她們找碴
但掌握她們的處境或弱點
是很重要的事
是，我明白
可是
關於對造律師
你是說柳齊夙律師嗎？
你跟她很熟嗎？
不，我跟她沒有私人交情
我只知道她通常是承接
女性、人權或勞動權益的相關案件
她在這個圈子裡很有名嗎？
她處理過很多引起社會關注的案件
例如善悟重工業承包商裁員案
廣日集團女性員工提早退休制案
以及瓊玉建設塵肺症職災訴訟等
但可能是因為這些案件都是以卵擊石
從結果來看，她勝訴的機率不高
剛才提到的那些案件她也全部敗訴了
她幾乎可說是敗訴專門律師
請問你對柳齊夙律師
有什麼特別的顧慮嗎？
是這樣的
她曾經來過我們公司一次
該怎麼形容那個女人呢？
應該說她很吵嗎？
別向公司
透露你們的婚姻狀態！
以巧妙手法強迫妻子申請自願離職
進行性別歧視架構調整的米爾生命！
覺悟吧！
-覺悟吧！
假借自願離職之名
行強制解僱之實！
必須譴責壓榨勞方的行為！
-必須譴責！
-她真的很吵耶
-米爾生命，覺悟吧！
-今天是言詞辯論準備日
-她想用抗議活動暖身備戰嗎？
-覺悟吧！
我從來沒見過那種律師
必須譴責！
-必須譴責！
而且她似乎刻意穿著
與原告們同色系的服裝
-甚至綁上頭帶，就像一個團隊
-覺悟吧！
時間差不多了，我們先進去吧？
柳明河法官可是出了名的事事挑剔
柳明河？
必須譴責壓榨勞方的行為！
負責這樁案件的法官
是柳明河法官嗎？
是，妳不知道嗎？
大事不好了
那位吵鬧的律師
名字不是叫柳齊夙嗎？
天啊，不會吧
她該不會是豐山柳氏吧？
米爾生命，承認這是不當解僱吧！
-承認吧！
（調解委員）
大家好
（原告席）
（被告席）
庭上
原告們與原告代理人
直到剛才還在法院前
進行與本案相關的抗議活動
我方擔憂那場抗議活動會影響庭上
恐有干預本審判公正性之疑慮
我跟原告們
只是為了譴責並抗議米爾生命的
性別歧視架構調整
我們絕對無意影響這場庭審
那妳們為什麼要在法院前抗議？
應該去米爾生命門口抗議吧
我們也會去米爾生命門口抗議的
今天是為了出席言詞辯論準備日
才會在法院前進行
我們還必須跟你們商量抗議地點嗎？
那倒不用…
律師
妳的祖籍是哪裡？
我是豐山柳氏
天啊
我也是豐山柳氏
那麼令尊是什麼字輩？
家父是…
庭上，你為何不問我的字輩排行
而是問我父親的呢？
因為女兒通常不需要按字輩取名
是
因為女兒是別人家的媳婦
無法為豐山柳氏家族傳宗接代嗎？
-不，我是說…
-庭上
我認為這樁案件的本質是性別歧視
性別歧視在《兩性平等基本法》
以及《男女就業平等法》等
國內法律都嚴謹地
明文禁止那樣的行為
我身為一名女性
對於在使用字輩取名上
帶有偏見的庭上
究竟能否公正檢視本案的本質問題
本人深感憂慮
妳說什麼？
我的名字，柳齊夙的“齊”字
是豐山柳氏第26代孫所使用的字
庭上的名字取了“河”字
我想你應該是第27代孫，是嗎？
是，沒錯
這麼說來，我算是庭上的嬸嬸輩呢
當然，你不用叫我嬸嬸也沒關係
是
庭上，容我再說一次
原告們與原告代理人的抗議…
那不構成問題
什麼？
我認為那場抗議
不至於影響我的審判獨立性
因此
那不構成問題
謝謝你，柳明河審判長
我不喜歡“脈絡”這個詞
那跟“氛圍”一樣難懂
以前學習法律時
不需要掌握隱藏在文字背後的
脈絡和氛圍，我覺得那樣很棒
但有些案件卻不能忽視那個部分
雖然我無法告訴你細節
但即使是看似中立的方針
考量其背後隱藏的
父權社會脈絡
仍有可能造成性別歧視…
等等，英禑
嗯？
妳是不是
有交往的對象了？
你為什麼突然問我這個問題？
這也是我沒發現的隱藏脈絡嗎？
不，不是那樣的
我只是好奇妳有沒有交往的對象
那個…
沒有
沒有嗎？
不過…
可是…
妳怎麼隨便跟人接吻？
天啊
我女兒真是深藏不露
妳簡直在拍好萊塢電影
真有美式作風
你怎麼知道我接吻的事？
妳覺得呢？妳這傢伙
竟然在家門前接吻
簡直是刻意讓我看的
唉唷，小鬼頭
但妳還說什麼？
妳沒有交往的對象？
我們還沒有討論過那種事
目前是在交往之前
先約會互相了解的階段
所以那小子根本是個無賴嘛
他還沒跟妳提交往
嘴唇就先貼上來了嗎？
他是誰？帶他回來見我
我要親眼鑑定
那傢伙的為人，知道嗎？
天啊
我沒有做錯任何事，可惡
等等，喂
對了，瓦斯槍，我放在哪？
“倘若公司內部夫妻檔員工任一方
均無意申請自願離職
則以身為丈夫的員工為對象
實施留職停薪”
米爾生命訂定這項方針的
意圖是什麼？
是想剝奪丈夫的工作機會
藉此威脅身為妻子的員工
最後再勸說女性員工離職嗎？
不是的，我們米爾生命
是尊重女性的公司
即使是在架構調整的情況下
我們仍為女性員工
訂定更有保障的方針
“身為妻子，妳真的想
阻礙丈夫的前程嗎？
媳婦出門上班
兒子卻遊手好閒
有哪些公婆會喜歡這種畫面？
這種時候妳就得好好扮演
賢內助的角色
丈夫失業會變成無業遊民
但妻子即使失業了還是家庭主婦
妳想讓妳老公過著
丟人現眼的窩囊人生嗎？”
這些是你對原告們說過的話
你還記得嗎？
記得
你剛才說
米爾生命是尊重女性的公司
你們為女性員工訂定了
更有保障的架構調整方針
你是這麼說的吧？
可是文宗哲先生
你卻透過面談
積極地勸說女性員工們
申請自願離職
這你承認嗎？
我只是在分享我的個人看法
那只是我的個人意見
跟公司的方針無關
請你不要胡說八道
庭上，這種詰問方式
是在侮辱證人，方式非常不恰當
請約束原告代理人，別讓她越線
文宗哲先生身為米爾生命的人資部長
在上班時間
代表公司與原告們進行面談
他在勸說員工們自願離職的嚴肅場合
摻雜個人意見，分享個人看法
我應該認為這是合理的嗎？
我並不那麼認為
柳明河審判長
（律師，柳齊夙）
文宗哲先生
你當時是代表米爾生命
與原告們面談的
你承認這個事實嗎？
是，可是…
請按照這樣記錄
當妳聽到公司的架構調整方針時
妳有什麼想法？
妳認為公司是想剝奪丈夫的工作
藉此威脅身為妻子的員工
最後再誘導女性員工自願離職嗎？
不是的
如果我那麼想的話
身為妻子的我就會離職了
以我們夫妻來說
申請自願離職的是我老公
我不覺得公司的方針帶有性別歧視
反向性別歧視就不好說了
妳也跟文宗哲先生面談過吧？
是
文宗哲先生也曾對妳說過
“妳真的想阻礙丈夫的前程嗎？”
類似這樣的話嗎？
我沒什麼印象了
因為那些話並沒有那麼重要
我記得的內容是
如果申請自願離職的話
公司會給付相當於
13個月薪水的離職金
並提供轉為約聘員工的工作機會
轉為約聘員工的工作機會？
妳竟然把轉成約聘員工
說得像天大的恩惠一樣
他們是以架構調整為藉口
蓄意將女性員工們
轉為約聘員工，妳不明白嗎？
這樣是性別歧視、那樣是正職轉約聘
我不明白總是有主見又聰明的人們
為什麼這次卻聲稱
自己被文部長勸說施壓
才被迫做出不利的選擇
因為架構調整跟併購事宜
公司已經夠混亂了
現在還得打官司
留下來的員工們真的很辛苦
我方詰問完畢
原告代理人，請進行反詰問
妳老公病得很嚴重吧？
聽說他最近剛做完大腸癌手術
是
但那並不是我老公離職的原因
即使他沒有生病
我們夫妻還是會做出同樣的決定
在妳老公動手術之前
妳得到了為期一個月的帶薪休假吧？
對於必須進行大規模架構調整
處境艱難的公司來說
那可是破格提供的福利
妳出庭作證的理由跟妳享有那個福利
兩者之間有關聯嗎？
崔妍希代理
妳老公的手術還順利嗎？
我們竟然為了訴訟這種事
連最重要的探病都沒去
沒關係
手術很順利，癌細胞也沒有轉移
醫生說他沒事
真的嗎？真是太好了
真是太好了
妳聽我說，妳不需要感到太沉重
專心照顧妳老公吧
每個人的想法都不同
如果我處於妳的立場
我也一樣會出庭作證的
金次長…
崔代理，妳吃過前面那家鯛魚燒嗎？
可能是因為開在法院前面
口味非常公道
我們一起去買鯛魚燒來吃吧
不用了，我改天再吃
別這樣
吃一個再走吧
如果我們還一起在公司上班
現在正好是點心時間啊
對不起
我真的非常抱歉
妳幹嘛哭啊？
真是的
沒關係
我能理解，沒關係
這一切到底算什麼？
不好意思！
這給你們
-這是什麼？
-這是鯛魚燒
我們順便買了你們的，吃完再忙吧
是，謝謝妳
那我先告辭了
買鯛魚燒請對造律師吃？
她們還真是游刃有餘
她們覺得自己勝券在握嗎？
她們的確是勝券在握啊
我們走吧
濬浩
我想我們需要暗中調查原告們
-暗中調查嗎？
-嗯
有沒有什麼線索能說明
原告們是自發性離職的？
當然，她們應該不是真心想離職
但至少要有一些證據
證明她們當時認為
自願離職是最佳選擇
我會試著找找的
嗯？
計程車
我想看那輛計程車上的廣告
什麼？計程車嗎？
那輛計程車的車體廣告上
印有跟李智榮女士的鑰匙圈吊飾
一模一樣的標誌
我想確認那是什麼東西
我們為什麼要確認那個？
是啊，妳又想做無謂的…
大家都繫好安全帶了吧？
他是怎麼了？
英禑！
禹律師，請仔細看清楚
（希望女性醫院
生命的起點在於希望）
“不孕症專業治療
希望女性醫院”？
你說你和禹英禑律師共事對吧？
你有辦法讓禹英禑律師離開汪洋嗎？
什麼？
不管她自請辭職
還是被開除都無所謂
（法律諮詢意見書）
妳在做什麼？
工作
我在工作
妳在工作啊
妳不介意我坐一下吧？
我應該也要用這個
那個…
就是…
禹英禑律師
妳覺得在大型律所工作怎麼樣？
什麼？
對我來說
我偶爾會覺得
有點煎熬
妳也知道，在大型律所工作
有時必須處理不正義的事
甚至必須欺負弱者
難免會有那種時候嘛
因為能請得起我們這種高價律師的人
都是有錢有勢的強者們
妳知道米爾生命
會以那種方式進行架構調整
都是誰出的主意嗎？
什麼？
是我們
我說是汪洋
我看了去年汪洋寄給米爾生命的
法律諮詢意見書
內容寫得一清二楚
“必須在形式上給予丈夫不利待遇
以免遭指控為性別歧視
即使金額不高，仍應給付離職金
以利主張是自發性離職
另外，轉為約聘員工的提議
建議包裝成離職員工獨享的福利”
這一切
都是汪洋教給米爾生命的伎倆
那麼米爾生命從一開始
就帶著開除女性員工的意圖
訂定了那樣的方針嗎？
沒錯
他們以併購為藉口
解僱了近百名女性員工
其中絕大多數都選擇轉為約聘員工
他們為了避免日後衍生爭議
所以事先向大型律所諮詢請益
這是相當高明的性別歧視
要是她們三劍客
能證明這件事，那她們還有勝算
但應該很難吧
我看柳齊夙律師上電視的樣子…
妳在電視上看過她嗎？
她的辦公室看起來就像一間小雜貨店
那樣她有辦法好好調查案件嗎？
當然沒辦法
就算她想僱用像濬浩那樣的員工
她辦得到嗎？
當然辦不到，因為她沒錢
妳說是不是？
算了，我不能再牢騷，該回去工作了
對了
這是那份意見書
我剛才提到的內容都在裡面
妳有興趣看看嗎？
妳慢慢讀
（法律諮詢意見書）
“收件者，米爾生命股份公司
寄件者，汪洋法律事務所
主旨，公司內部夫妻…”
不是，我剛才的意思
不是叫妳馬上讀出來
妳自己安靜地讀吧
“主旨，公司內部夫妻檔之
架構調整方針探討”
這是什麼？
這是去年汪洋寄給米爾生命的
法律諮詢意見書
你也知道這份意見書的
內容是什麼嗎？
我當然知道
妳又是去哪裡翻到這個的？
那麼汪洋真的
幫助米爾生命
針對女性員工進行解僱嗎？
真的教了他們如何鑽法律漏洞
以高明的手法遂行性別歧視嗎？
不，妳不能用這種方式表達
我們只是提供委託人
避免衍生法律問題
並順利達成目標的建議
如果我們贏得這場訴訟的話
我們就成了優先解僱女性員工
合法化的推手
而且還把李智榮女士
接受不孕症治療的事視為問題所在
利用那種卑鄙的方法
讓我發現希望女性醫院標誌的
那隻奮力跳起的鯨魚真可惜
什麼奮力跳起的鯨魚？
如果無法放棄米爾生命的訴訟代理
那能不能至少別提起李智榮女士
接受不孕症治療的事？
身為律師，即使不能貢獻心力
讓世界更美好…
禹英禑律師
是誰告訴妳律師必須
貢獻心力讓世界更美好？
-什麼？
-律師的職責是辯護
保障委託人的權益
竭盡全力防止委託人遭受損害
那就是我們的本分
我們具備的法律專業
應該展現在那種事情上
而不是讓世界變得更美好
況且有什麼事能讓世界變得更美好？
那是法官該判斷的問題吧？
“律師以保障基本人權
及實現社會正義為使命”
這是《律師法》第一條第一項規定
所以說啊！
我們現在就是在保障米爾生命的權益
至於哪一方代表社會正義
那是法官該判斷的事，而不是律師！
你現在…
生氣了嗎？
才沒有，我沒有生氣！
即使你眉毛下沉，顴骨抬高
鼻孔不斷開合也不算生氣嗎？
這些都是人類生氣時
會出現的典型特徵
算了
妳去仔細調查不孕症治療的事
到時認真詰問李智榮女士，知道嗎？
如果妳不做的話
我會親自出馬，知道嗎？
（海豚的家不是水族館
而是廣闊的海洋）
是海豚耶
-你們好
嗨
海豚真可愛
孩子們，走吧
-好的
（停止展示海豚，將牠們放歸海洋）
現在這個時間
米爾生命門口也有一場抗議活動
我卻假裝不知道有問題
在這裡發起另一場抗議活動
我不確定這麼做正不正確
妳又不是以律師身分
發起釋放海豚的抗議活動
我們現在…
是在約會啊
那麼身為律師，我到底該怎麼做？
按照鄭明錫律師的說法
我應該讓法官判斷是非對錯
自己則專心為委託人辯護嗎？
這個嘛…
從我在汪洋工作以來
真的見過很多對同樣的事
感到苦惱的律師
無論是新進律師、初級律師
或是資深律師都一樣
-真的嗎？
-對啊
有些律師就像鄭明錫律師一樣
找到了自己的答案
但也有很多律師一直很苦惱
內心不斷地動搖
也有一些律師最後因此離開了律所
是因為汪洋是大型律所嗎？
但有趣的是
沒有任何地方比大型律所
更積極參與公益活動
我敢說國內沒有任何律所
能像汪洋跟泰山一樣
接下那麼多公益案件
好難啊
聽完你說的話之後，我覺得更難了
這不是能立刻得到結論的問題
給自己一點時間，慢慢地思考吧
無論妳最後得出什麼結論
我都會支持妳的
“本人將秉持良心，當據實陳述
決無匿、飾、增、減
如有虛偽不實之陳述
願受偽證罪之處罰
謹此具結”
被告代理人，請詰問證人
請問妳是何時得知
米爾生命將被德國保險公司
SB生命收購的事？
我大概是去年知道的
妳去年經常請特休
而且連續幾個月期間
每週有三天提早下班
那是為什麼呢？
因為我得去醫院回診
但只有去年那樣
我在公司工作了八年
從來沒有像去年那麼頻繁請假過
妳去的那家醫院，院名是什麼？
是希望女性醫院
希望女性醫院
是專門治療不孕症的婦產科吧？
是的
若要做不孕症治療方式之一的
試管嬰兒療程
必須在一個月內每週到醫院回診三次
如果是上班族的話，可能得提早下班
進行取卵及胚胎植入的日子
則必須請特休才行
妳也是為了接受試管嬰兒療程
所以經常提早下班，也常請特休嗎？
是的
那麼申請自願離職對妳來說
應該是能專心接受
不孕症治療的好機會吧
因為妳本來就有懷孕的計畫
這兩件事有什麼關聯？
雖然我最後並沒有順利懷孕
但要是成功了
我也打算繼續留在公司上班
《勞動基準法》規定女性受僱者
於分娩當日的前後90日
應享有帶薪休假
原告代理人上次進行言詞辯論時
提到證人崔妍希女士
享有一個月的帶薪休假
她說對於必須大規模架構調整
且處境艱難的公司來說
那是破格提供的福利
這麼說來，長達90日的產假
也是如此吧？
我有異議，原告接受試管嬰兒療程
是早在被勸說自願離職前就發生的事
原告接受不孕症治療與自願離職無關
那個…
駁回異議
被告代理人，請繼續詰問
原告，請妳誠實地回答我
與其留在陷入危機的公司苦撐
不如把握機會請領離職金並辭掉工作
然後專心備孕
妳認為這麼做比較好吧？
不好意思
我叫禹英禑
正著唸、倒著唸都一樣的禹英禑
黑吃黑、多倫多、石榴石
文言文、鹽酸鹽、禹英禑
我叫柳齊夙
倒著唸的話是夙齊柳
喔，好的
我在報紙上看過妳的報導
“韓國首位自閉症律師”
我還很好奇這樣的人
以後會成為什麼樣的律師
結果妳去了汪洋啊
我還以為妳會在更酷的地方工作
更酷的地方？
對，例如柳齊夙法律事務所
之類的地方
是喔
比起為米爾生命那種客戶辯護
妳不覺得跟勇敢的女性勞動者們
站在同一陣線更酷嗎？
律師的職責是辯護
保障委託人的權益
竭盡全力防止委託人遭受損害
是律師的本分
至於跟哪一方委託人
站在同一陣線比較酷的價值判斷
並不是律師該做的事
但律師也是人啊
而且跟法官和檢察官不同
-什麼？
-雖然都在司法體系工作
法官跟檢察官是辦事的“官”
而律師是代表儒士的“師”
每一樁案件對於法官跟檢察官而言
可能都只是工作，但是律師不同
我們作為一名儒士…
也就是作為一個人
坐在委託人的身旁
“妳並沒有錯
我支持妳”
對她們說這些話，握緊她們的手
這都是我們該做的事
為此，我們就必須自行判斷
為誰辯護才是正確的
因為我們騙不了自己啊
什麼？
禹律師跟柳齊夙律師在一起耶
她們有什麼好聊的？
就是說啊
-你在做什麼？
-怎樣？什麼事？
你剛才想進英禑的辦公室
有什麼事嗎？
我也有可能會找禹律師談事情啊
妳是黑吃黑、多倫多的守護者嗎？
妳幹嘛這樣？
英禑剛才跟濬浩出去了
她辦公室關燈了，你看不出來嗎？
禹律師跟濬浩這個時間要去哪？
你跟濬浩住在一起
卻連這個都不知道嗎？
-他們倆…
-他們倆怎麼了？
他們倆在交往啊
他們倆在交往嗎？
-為什麼？
-這是什麼問題？
當然是因為他們倆在交往啊！
總之我看到你就煩
讓開
（法律諮詢意見書）
（柳齊夙法律事務所，柳齊夙律師）
（律師，禹英禑）
怎麼了？妳在找什麼？
我在找我爸
什麼？
我爸說他上次看到我們了
在我們接吻時
什麼？
雖然他叫我帶你去見他
但是我不打算那麼做
因為我們目前還沒正式交往
不是…
我們目前還沒
正式交往嗎？
那個…
我們從來沒有談過那件事吧？
這樣啊
還是有談過？
那麼
我們是在交往嗎？
如果我們不是在交往
那我幹嘛在休假日
發起釋放海豚抗議活動？
什麼？
你不同意應該釋放海豚嗎？
我同意，我當然同意
但休假日並不適合進行抗議活動啊
因為那不是有趣的事
那不是
有趣的事嗎？
我是說…
老實說
妳列出來的那份清單
“約會時要做的事”嗎？
對
那些事對我來說
有點陌生
人們約會時，通常不會做那種事
例如沿著漢江一邊慢跑，一邊撿垃圾
李濬浩！
嗨…
妳那天真的…
真的只撿了垃圾
隨著天色越來越亮，妳撿了又撿
直到那個大籮筐裝滿為止
會那樣約會的人
除了我們還有別人嗎？
我們也有過普通的約會
舉例來說，美食餐廳探訪之旅
那是海苔飯捲餐廳探訪之旅
那天我們吃了一整天的飯捲
那份清單裡也有你想做的事
你說你想去電子遊樂場
所以我陪你去了
雖然那裡很吵，但我努力忍住了
可是我們在那裡三個小時
只玩了《大家來找碴》
好耶
過關
預備，開始
禹律師
妳很擅長玩這個耶
過關
而且因為妳太厲害
我覺得一點都不好玩
那…
那你為什麼要繼續跟我約會呢？
既然一點都不好玩
因為我喜歡妳
因為喜歡妳
我才會發起釋放海豚抗議活動
跟妳一起淨街慢跑
還去海苔飯捲餐廳探訪之旅
而我們直到現在
還不算正式交往嗎？
我真的覺得…
非常失落
喔
原告代理人，妳提交了新證據吧？
是，庭上
本項證據能證明米爾生命從一開始
就以解僱女性員工為目的
經過縝密規劃
訂定了帶有性別歧視的架構調整方針
那是某位匿名檢舉人
寄到我們辦公室的
我方將提交米爾生命人資部長
文宗哲先生的業務記事本正本
有疑義的頁面已另外掃描
今天另以影本提交
等等，那真的是你的記事本嗎？
那是公司去年分送給員工的
我那本應該在我的辦公室
從記事本內容可以看出
文宗哲先生有隨手寫下
通話內容的習慣
那些筆記是去年4月
他跟米爾生命崔丞徹常務
通話時所記下的內容
崔丞徹常務要文宗哲先生
將對丈夫的不利待遇
公告周知，並勸說身為妻子的員工
申請自願離職，他做了明確的指示
-那是真的嗎？
-這下證據確鑿了
-天啊
-他無話可說了
文宗哲先生，這是事實嗎？
那是你本人的記事本嗎？
那的確是我寫的筆記
但那怎麼會
落入那些人手上呢？
庭上
文宗哲先生未同意
將私人物品作為證據使用
因此那是違法取得的證據
這涉及《刑事訴訟法》第300…
3…
《刑事訴訟法》第300…
是什麼？
就是那個啊
關於違法取得證據的規定
喔
“《刑事訴訟法》第308條之2
違背法定程序取得之證據
不得作為證據”？
是，根據剛才聽到的法條規定
文宗哲先生的記事本並不具證據能力
請刪除這項證據
那個…
但那是《刑事訴訟法》的規定
本次庭審是民事訴訟
根據採用自由心證主義的
《民事訴訟法》規定
證據採納應該由法院裁量吧？
我方期待柳明河審判長
做出明智的判斷
（律師，柳齊夙）
妳說這本記事本是
匿名檢舉人寄給妳的吧？
是，庭上
那麼即使這是違法取得的證據
本庭也認為其違反程序之程度
不至於嚴重到不得採納為證據
本庭認定其有證據能力
還有機會的
（人資部長，文宗哲）
你們說全體員工都是一家人
難道女性員工不是家人嗎？
承認這是不當解僱吧！
-承認吧！
米爾生命針對公司內部夫妻檔
優先解僱女性員工案
引來群眾在米爾生命總公司前
發起集會進行譴責
在這場集會活動中
除了遭解僱的米爾生命女性員工
另有數十名女性團體
及勞工團體會員參與
此外，其中兩名遭解僱的女性員工
目前正提起解僱無效訴訟
現場集會人士表示
他們將計畫作成建議書
並額外提交至法院
集會熱度能否影響判決結果
引起了社會關注
本庭將宣告判決
“主文
本庭裁定駁回原告們全部之請求
訴訟費用由原告們負擔
被告針對夫妻檔員工
多次勸說其申請自願離職
並表示不願配合者
則以身為丈夫的員工
為實施留職停薪及裁員對象
本庭認定被告確有告知之事實
然而，進行架構調整時
指定夫妻檔員工之一方為離職對象
由社會經濟觀點看來尚可容忍
且明示離職對象為
夫妻檔員工之任一方
並非僅以女性員工為對象
與《憲法》及《勞動基準法》等
所保障之兩性平等無違
故不應視為對女性性別歧視
此外，原告們
針對被告提出的自願離職條件
及離職後的情況
和繼續留任的情況等
各種情事與利害關係
經綜合考量各項因素後
判斷在當時情況下，離職是最佳選擇
因此主動遞交了辭呈
故不應視離職為無效”
天啊
文部長
你從剛才就面色凝重，你還好嗎？
判決結果很令人滿意啊
就算判決結果令人滿意
對我而言也不是好事，開心的是公司
什麼？
老實說
我可能快被解僱了
你不知道嗎？
我不知道
原來如此
我還以為他們這次也是向汪洋諮詢呢
“乾淨俐落地開除人資部長的方法”
類似這樣的問題
沒有，我是第一次聽說
官方的開除理由應該是
架構調整業務推動不力吧
訴訟、集會，再加上新聞報導
事情的確鬧得夠大了
可是仔細想想
他們應該是一開始就盤算好了
他們想讓SB生命屬意的人選
來取代我的位置
你一路走來真的很辛苦
我想你一定很難受
不會
我讓將近百名的員工丟了飯碗
總不該期待自己逃過一劫吧
這都是我的報應啊
無關判決結果
我們給予本次訴訟肯定的評價
沒錯，雖敗猶榮，我們是這麼想的
雖然敗訴了，但我們努力抗爭過
我們至少打過訴訟了，心情真暢快！
-心情真暢快！
接下來還有二審、三審在等著我們
我們會為了韓國的就業安定與平等
更勇敢地繼續抗爭！
-沒錯！
-就是這樣！
-抗爭！
我覺得提議舉辦庭審慶功宴的
三劍客真的很神奇
而受邀之後
真的答應出席的我們也很奇特
畢竟我們曾經是對手
我想去看看，我很好奇
妳對那方面感興趣嗎？
像柳齊夙律師一樣，多接有關人權
女性或勞動權益的案件？
這個嘛
我不確定
柳齊夙律師
她就像白鱀豚一樣
天啊，好久沒聽到白鱀豚了
我可以說明關於白鱀豚的事嗎？
我可以拒絕嗎？
拜託
雖然海豚主要生活在海裡
但也有適應淡水的物種
其中以白鱀豚最具代表性
如同長江女神的別名
牠們主要生活在中國長江流域
但牠們在2007年被宣告滅絕了
所以柳齊夙律師到底哪裡像白鱀豚？
柳齊夙律師
是在汪洋見不到的律師物種
我希望她不會滅絕
（柳齊夙法律事務所）
（譴責米爾生命
性別歧視的架構調整）
（架構調整不應存在！）
妳的習慣又出現了
喂，放著別管了
我很難放著不管
真是的
（柳律師，無論以前或現在
我都支持妳）
（有意義的失敗）
不曉得收到這種鼓勵時心情怎麼樣
她都敗訴了耶
喔
我也想知道
（別氣餒！克服困難！
一起抗爭吧！）
天啊，妳們來啦
我們在頂樓，一起上去吧
好的
對了
妳要先上去嗎？
我有東西要給禹英禑律師
好的
我想把這個還給妳
（法律諮詢意見書）
這份資料為什麼在妳這裡？
這不是妳寄給我的嗎？
不是
裡面有妳的名片
看起來就像妳偷偷寄給我一樣
（汪洋法律事務所，律師，禹英禑）
看來汪洋內部很複雜呢
禹英禑律師，妳得提防身邊的同事了
所以妳收到了這份意見書
卻沒有當作證據使用嗎？
如果我那麼做，會害妳惹上麻煩的
而且我又不是沒有
其他能取得證據的管道
來吧
歡迎妳
過來這邊坐啊
我們正在準備拌飯
柳律師在頂樓種的蔬菜非常新鮮
我的副業是農夫
頂樓農夫
看來我的農活做得比本業還好
妳們只有拌飯，沒有海苔飯捲嗎？
拌飯的食材無法一目瞭然
我可能會被意料之外的口感
和口味嚇到
什麼？
海苔飯捲嗎？
妳會被嚇到嗎？
那妳別把食材拌在一起
每種菜分開吃就行了
那個…
有什麼就吃什麼吧
好
拌飯的顏色真好看
我們應該早點過來幫忙準備的
我們只是邊玩邊休息
慢慢地準備而已
也一邊吟詩
吟詩嗎？
我們發現我們都很喜歡詩
我唸了詩人金洙暎的詩
賢政姐朗誦了詩人高靜熙的詩
現在輪到柳律師了
現在是吟詩的時候嗎？
妳們應該要準備抗訴吧？
-是啊
-沒錯
妳說得對
汪洋的律師果然與眾不同
看來我又要敗訴了
別這樣，今天可以放鬆一下
這是慶功宴啊
我很好奇柳齊夙律師喜歡什麼樣的詩
沒錯，我們很好奇，快點唸給我們聽
柳齊夙
-柳齊夙
她站起來了
“雖然有許許多多的說法
然而所謂人生
是為了我以外的其他人
欣然地成為一塊煤炭
從暖炕透出涼意的那天起
直到翌年之春
在朝鮮八道的巷弄裡，最美好的事
是載運煤炭的車子隆隆作響
努力爬上坡道的光景
彷彿對自己該做的事瞭然於心
煤炭讓自己的身軀
燃起火苗之後，便不停歇地燃燒發熱
而每天享用熱飯及熱湯的我
卻渾然不覺
我害怕全心全意地愛人之後
會化為一團孤寂的灰燼
直到現在，我從不曾為了任何人
成為一塊煤炭
仔細想想，所謂的人生
就是讓自己粉身碎骨也無怨
是下雪後，世界變得光滑的某個清晨
為了讓我以外的其他人安心行走
而撒上煤渣的路，但我卻不曾發覺”
（柳齊夙法律事務所）
再唸給我們聽
-開動吧，可以吃了
-好的
-謝謝招待
-請用
該死的
糟了
是，老闆
我搭電梯下錯樓層了
一字跟十字的螺絲起子我都有帶
是，我現在要上去了
該死的
可惡
鄭明錫律師，張載鎮被逮捕了
他逃到昌原躲避緝捕
目前已經被警方拘留
所以你不用擔心了
怎麼回事？
我生病了嗎？
法律真的有規定
沒有參觀文化遺產的人
也必須支付參觀費嗎？
我可以出差一趟嗎？
-去哪裡出差？
-濟州島
我會對得起帶領多位新進律師
出差的餐費，努力達成任務的
說得好聽是出差
但這根本是玩樂之旅吧？
他們沒開店啊
看起來已經歇業一陣子了
別被眼前看到的事物所迷惑
請思考事物的本質
你應該帶一個能讓你幸福的女人回來
而不是需要你照顧的女人
字幕翻譯：陳孟聰